---
language: el
title: XFree86 3
first-published: 2012-04-04
---

Ο εξυπηρετητής X **XFree86 3** είναι η παλιά και πλέον παρωχημένη έκδοση της σειράς XFree 86. Η τελευταία έκδοση είναι
η [4.8.0](/posts/xfree86-4/), η οποία όμως δεν είναι προς τα πίσω συμβατή με την έκδοση 3. Η έκδοση 3 είναι πιθανόν να
βρεθεί σε παλιά συστήματα, με κάρτες γραφικών που δεν υποστηρίζονται από τους νεότερους εξυπηρετητές XFree86 4 και
[X.Org](/posts/x-org/). Από το 2004 περίπου, και οι δύο εκδόσεις του XFree 86 έχουν αντικατασταθεί από τον X.Org, σε
όλες τις διανομές. 

## Ρύθμιση ##

Η ρύθμιση του XFree86 3 μπορεί να γίνει είτε με επεξεργασία του αρχείου ρυθμίσεων, είτε με χρήση βοηθητικών εργαλείων,
όπως τα [xf86config](/posts/xf86config.), [Xconfigurator](/posts/xconfigurator/) και
[XF86Setup](/posts/xf86setup/).

## Αρχείο ρυθμίσεων ##

Το αρχείο ρυθμίσεων του XFree 86 3 ονομάζεται `XF86Config`, και συνήθως βρίσκεται στο `/etc` ή στο `/etc/X11`. Ωστόσο,
η παρουσία αυτού του αρχείου σε ένα σύστημα δεν συνεπάγεται την λειτουργία του XFree 86 3, μια που και η έκδοση 4
μπορεί να χρησιμοποιεί το ίδιο όνομα για το αρχείο ρυθμίσεών της.

Τα αρχεία ρυθμίσεων των εκδόσεων 3 και 4 είναι παρόμοια. Οι βασικές διαφορές είναι:

1.  Στην έκδοση 3 δεν υπάρχει η λέξη-κλειδί `Option`, αλλά τα ονόματα 
    των επιλογών και οι τιμές τους συντάσσονται ως ζεύγη κλειδιών-τιμών.
2.  Στην έκδοση 3 δεν υπάρχει η ενότητα `ServerLayout`.
3.  Στην έκδοση 3 δεν υπάρχουν στις ενότητες οι οντότητες `Identifier` 
    και `Driver`. Αυτό κάνει την έκδοση 3 λιγότερο ευέλικτη, αφού σε 
    κάθε αρχείο ρυθμίσεων μπορεί να οριστεί μόνο μία φορά κάθε συσκευή 
    (π.χ. μόνο ένα πληκτρολόγιο, μόνο ένα ποντίκι, μόνο μία κάρτα 
    γραφικών).
4.  Στην έκδοση 3 οι ρυθμίσεις του ποντικιού ανήκουν στην ενότητα `Pointer`, 
    ενώ στην 4 ανήκουν στην `InputDevice`, όπως και του πληκτρολογίου. 

Εργαλείο XFree86
----------------

Για μια αρχική ρύθμιση του XFree86, ενώ δεν τρέχει ο εξυπηρετητής, εκτελέστε:

```bash
XFree86 -configure
```

Αυτό θα δημιουργήσει ένα αρχείο με το όνομα `XFree86Config.new` μέσα 
στον φάκελο `/root`, το οποίο μπορείτε να χρησιμοποιήσετε για να 
προσθέσετε τις δικές σας τροποποιήσεις.

Δείτε επίσης
------------

*   Ιστότοπος [xfree86.org](http://www.xfree86.org/)
*   Άλλοι εξυπηρετητές γραφικών: [XFree86 4](/posts/xfree86-4/), [X.Org](/posts/x-org/),
    [Accelerated-X](/posts/accelerated-x/). 
